Ejercicio 1 - ETIMOLOGÍAS

Saturno: Saturn (Saturnus) was a Roman god with a similar history to Cronus from Greek mythology. Often depicted in art wielding a scythe he was considered an agricultural god, especially associated with seed-corn. The Saturnalia festival, named after him, was one of the most important and lively events in the Roman calendar and the god also had a major temple dedicated to him in the Roman Forum of Rome.
https://www.ancient.eu/Saturn/ 

Ítalo: Italus or Italos was a legendary king of the Oenotrians, who were among the earliest inhabitants of Italy. In his Fabularum Liber (or Fabulae), Gaius Julius Hyginus recorded the myth that Italus was a son of Penelope and Telegonus.
https://en.wikipedia.org/wiki/Italus

------------------------------------------------
Ejercicio 2 - MARCO POLO

Baldwin II: Count of Flanders, and cousin of Louis IX. King of France, who reigned from 1237 to 1261, was the last of the Latin emperors of Constantinople. 

1250: There are strong grounds, Marsden says, for believing that this date of 1250, although found in all the editions, is incorrect. In the manuscript, of which there are copies in the British Museum and Berlin libraries, the commencement of the voyage is placed in 1252, and some of the events related in the sequel render it evident that the departure, at least, of our travellers from Constantinople, must have been some years later than the middle of the century, and probably not sooner than 1255. How long they were detained in that city is not stated; but, upon any calculation of the period of their arrival or departure, it is surprising that Grynams, the editor of the Basle and Paris edition of 1532, and after him the learned Miiller and Bergeron, should, notwithstanding the anachronism, introduce into their texts the date of 1269, which was eight years after the expulsion of the emperor Baldwin, and was, in fact, the year in which they returned to Syria from their first Tartarian journey. 

Soldaia: Was the name given in the middle ages to tne place (the Tauro-Scythian port of the ancients) now called Sudak, situated near the southern extremity of the Crimea or Tauric Chersonesus. It is described in these words: " About the midst of the said province towards the south, as it were upon a sharp angle or point, standeth a city called Soldaia, directly against Synopolis. And there doe all the Turkic merchants, which traffique into the north countries, in their journey outward, arrive, and as they return homeward also from Russia, and the said northern regions, into Turkic." 

Barka: This Tartar prince is usually named Bereke, the successor, and said to be the brother, of Batu, the son of Tushi, eldest son of Jengiz-khan; who inherited, as his portion of the dominions of his grandfather (although not in full sovereignty), the western countries of Kapchak or Kipchak, Allan, Russ, and Bulgar, and died in 1256. 

Bolgara: The Bolgar, Bulgar, or Bulghar, here spoken of, is the name of a town and an extensive district in Tartary, lying to the eastward of the Wolga, and now inhabited by the Bashkirs, sometimes distinguished from the Bulgaria on the Danube, by the appellation of the Greater Bulgaria. 
Assara: is the city of Sarai (with the definitive article prefixed), situated on the eastern arm of the Wolga, or Achtuba. " The Astrachan mentioned by Balducci Pegoletti was not on the same spot where that town stands now, but the ancient Astrachan was demolished, together with Saray, by the emperor Timur, in the winter of 1395. The old town of Saray was pretty near the ancient Astrachan."

https://archive.org/details/marcopolo00polouoft


------------------------------------------------
Ejercicio  3- LA ARGENTINA MANUSCRITA

EL DORADO
La leyenda de esta mítica laguna, en la que un poderoso rey se bañaba en aguas con polvo de oro de las que emergía dorado, es uno de los ejemplos más conocidos de la hibridación de creencias tupí-guaraníes y las expectativas desarrolladas por los conquistadores portugueses y españoles respecto de la riqueza metalífera que podría hallarse en América del Sur. Bibliografía: Buarque de Holanda, Sérgio, Visão do Paraíso. Os motivos edénicos no descobrimento e colonização do Brasil, São Pablo, Companhia Das Letras, 2010 [1959].

aso de 1512
La primera expedición que documenta con certeza el descubrimiento del Río de la Plata,​ fue la realizada al mando del piloto mayor Juan Díaz de Solís, entre 1515 y 1516, por orden del rey Fernando el Católico. La intención de llegar a las islas Molucas descubriendo un paso entre los océanos Atlántico y Pacífico, se vio frustrada por la muerte de Díaz de Solís en el río de la Plata, debiéndose retornar a España. La expedición realizó la formal toma de posesión para España de los territorios que le correspondían al sur del Brasil portugués de acuerdo al Tratado de Tordesillas.

7 días del mes de junio de 149
El Tratado de Tordesillas (en portugués: Tratado de Tordesilhas) fue el compromiso suscrito en la localidad de Tordesillas —situada en la actual provincia de Valladolid, en España—, el 7 de junio de 1494, entre los representantes de Isabel y Fernando, reyes de Castilla y de Aragón, por una parte, y los del rey Juan II de Portugal, por la otra, en virtud del cual se estableció un reparto de las zonas de navegación y conquista del océano Atlántico y del Nuevo Mundo mediante una línea situada 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde, a fin de evitar conflictos de intereses entre la Monarquía Hispánica y el Reino de Portugal. En la práctica este tratado garantizaba al reino portugués que los españoles no interferirían en su ruta del cabo de Buena Esperanza, y viceversa los primeros no lo harían en las recientemente descubiertas Antillas.Aunque por Tratado de Tordesillas se conoce al convenio de límites en el océano Atlántico, ese día se firmó también en Tordesillas otro tratado por el cual se delimitaron las pesquerías del mar entre el cabo Bojador y el Río de Oro, y los límites del Reino de Fez en el norte de África.

SE VOLVIÓ
Juan Díaz de Solís murió en el Río de la Plata en 1516, cuando según la tradición documental se acercó a la costa de lo que hoy es territorio Uruguayo y fue atacado junto a sus acompañantes por nativos. Del ataque solo habría sobrevivido un joven grumete llamado Francisco del Puerto, quien sería uno de los lenguas destacados de la región cuando Sebastián Caboto arribó a ella en 1526.Una de las naves de la expedición de Solís habría estado comandada por Diego García de Moguer, otro expedicionario que exploró la región del Río de la Plata junto a Sebastián Caboto. Mientras las naves de la expedición de Solís pasaron por la costa brasileña en su ruta de regreso, hubo un naufragio en las cercanías de la isla de Santa Catalina, del cual sobrevivieron varios tripulantes que se instalarían entra las parcialidades carijós de la región y servirían de lenguas y guías a numerosas expediciones posteriores. Los más famosos de ellos fueron Melchor Ramírez, Enrique Montes y, tal vez, el evasivo Aleixo García. Una de las pocas referencias contemporáneas al suceso indicó como a Solís lo habían matado "los indios en un río dulce junto a la isla de Martín García que es en el costa del sur [...] juntamente [se indica una rotura] Francisco de Marquina y Pedro de Alarcón factor y contador de la dicha armada y otras seis personas", en "Breves noticias de la muerte de Juan Díaz de Solís y de los oficiales Francisco de Marquina, D. Pedro de Alarcón y otras seis personas al desembarcar en el llamado Río Dulce, junto a la isla de Martín García, que está en los 32 grados", en Gaspar García Viñas 1/268, f. 1 (Archivo General de Indias Contratación, 4675), c. 1516. En este documento también se menciona que en la travesía de regreso, tras perder una de las naves, las dos restantes levantaron un cargamento de palo brasil que llevaron a la península como única ganancia del viaje. En contraposición a esta parquedad documental, las referencias a la muerte de Solís se multiplicaron en las obras contemporáneas dedicadas a la exploración y la conquista de América, como la de Pedro Mártir de Anglería.

DESPOBLAR
En efecto, el puerto de Buenos Aires fue despoblado en 1541 por orden de Domingo de Irala y el veedor Alonso Cabrera, quienes deseaban concentrar toda la población blanca de la región río arriba en la próspera ciudad de Asunción. Esta orden fue objeto de intensos debates y resistencias, tanto en el momento de su ejecución como posteriormente. Fuentes Documentales: Carta de Domingo de Irala al Emperador...", en Comisión Oficial del IV Centenario de la Primera Fundación de Buenos Aires (1536-1936), Documentos Históricos y Geográficos Relativos a la Conquista y Colonización Rioplatense. Tomo 2: Expedición de Don Pedro de Mendoza: Establecimiento y Despoblación de Buenos Aires. 1530-1572, Buenos Aires, Jacobo Peuser, 1941 (GGV, 50/955; AGI Justicia 1130, 1545); "Relación que dejó Domingo Martínez de Irala en el puerto de Buenos Aires cuando lo despobló a instancias del requerimiento que le hizo Alonso de Cabrera. 1541", en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos, Madrid, Librería General Victoriano Suárez, 1906, Tomo Segundo (GGV 45/915; AGI Justicia 1131, Pieza 10, abril de 1541).

LAGUNA DEL DORADO
La leyenda de esta mítica laguna, en la que un poderoso rey se bañaba en aguas con polvo de oro de las que emergía dorado, es uno de los ejemplos más conocidos de la hibridación de creencias tupí-guaraníes y las expectativas desarrolladas por los conquistadores portugueses y españoles respecto de la riqueza metalífera que podría hallarse en América del Sur. Bibliografía: Buarque de Holanda, Sérgio, Visão do Paraíso. Os motivos edénicos no descobrimento e colonização do Brasil, São Pablo, Companhia Das Letras, 2010 [1959].

REBELION Y ALZAMIENTO
Se refiere al ciclo de revueltas englobadas bajo en nombre de la guerra contra los Tamoios, una parcialidad tupí que se levantó contra los portugueses durante varias décadas a partir de la segunda mitad del siglo XVI.

FUNDACION Y CONQUISTA
Se refiere a la fundación de la ciudad de Corrientes por el adelantado Juan Torres de Vera y Aragón, junto a Alonso de Vera y Aragón y Hernando Arias de Saavedra.

CÉSARES
Refiere a una de las leyendes más célebres de la exploración del Río de la Plata. En 1529, un capitán de la expedición de Sebastián Caboto llamado Francisco César, se adentró hacia el oeste por el río Carcarañá seguiendo un camino hacia tierra adentro que, según sus informantes querandíes, los conduciría a la Sierra de la Plata. A su regreso al Fuerte de Sancti Spíritus, César informó que había dado con un rico asentamiento indígena pródigo de oro, plata y piedras preciosas. Dado que la expedición de Caboto debió abandonar la región precipitadamente tras la destrucción del fuerte, nunca pudo comprobarse lo dicho por Francisco César. Pero su historia dio origen al mito de la Ciudad de los Césares, una rica civilización nativa que los conquistadores del Río de la Plata y de Chile buscarían insistentemente por los siglos venideros ubicándola convenientemente fuera de las fronteras conocidas. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, "La organización inicial del espacio rioplatense", en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, "Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones", en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.

DESCUBRIMIENTO DE LAS INDIAS
Refiere al denominado "Descubrimiento de América",  acontecimiento histórico que comenzó con la llegada a América el 12 de octubre de 1492 de una expedición capitaneada por Cristóbal Colón por mandato de los reyes Isabel y Fernando de Castilla que había partido del Puerto de Palos dos meses y nueve días antes y, tras cruzar el océano Atlántico, llegó a una isla del continente americano, Guanahaní, a lo que él creía era la India. Varios años después los europeos fueron dándose cuenta de que las tierras a las que había llegado Colón no estaban conectadas por tierra sino que formaban un continente distinto, y a partir de 1507 se le empezaría a llamar América.

POBLADO
En 1536, Pedro de Mendoza, primer adelantado a la región, estableción el puerto de Buenos Aires sobre el Atlántico con el fin de asegurar las comunicaciones con España y el Brasil (donde se podían conseguir abastos con cierta facilidad). Por tanto, fue siempre referida en este primer momento como un puerto, sin el correspondiente acto de fundación que solo sería realizado décadas después por Juan de Garay en un emplazamiento levemente distinto del original.
